[MÚSICA]
[MÚSICA] Seja bem-vindo à
última semana do curso de Controle
usando a Resposta Frequência.
Até aqui, você aprendeu que a resposta
de sistemas LIT (lineares e invariantes
no tempo) para entrada senoidal de
frequência ômega após decorrido
certo tempo é uma senoide com
amplitude e fase dependentes do módulo
e da fase da função de transferência G de
s do sistema, avaliada s igual a j ômega.
A determinação do módulo e fase
de G de j ômega como função de
ômega é a chamada resposta
frequência do sistema.
Ela pode ser representada pelo diagrama
de Bode com gráfico de módulo versus
ômega e outra de fase versus ômega na
forma polar ou na carta de Nichols Black.
A partir da resposta
frequência de malha aberta,
é possível determinar propriedades da
resposta frequência de malha fechada,
que estão ligadas com o
comportamento no tempo.
O critério de Nyquist pode ser usado para
determinar a estabilidade dos sistemas
a partir da resposta frequência.
Compensadores de avanço
e de atraso podem ser
projetados usando a resposta
frequência para atingir
requisitos sobre a saída no regime
transitório ou estacionário.
Nesta última semana, você aprenderá
como projetar controladores PD PI e PID,
que estão entre os mais usados no
cotidiano do engenheiro de controle.
Você verá que esses controladores podem
ser encarados como casos extremos
dos compensadores de avanço,
atraso e avanço e atraso.
Assim, nessa semana você concluirá o
estudo de controle usando a resposta
frequência, tendo aprendido o
conteúdo básico necessário para
se habilitar a projeto de controle real.